---
layout: post 
author: other
title:  "servlet学习" 
category: java
tag: [java, servlet]
---

## 1. 概念

1. **servlet**：servlet是一种运行服务器端的Java应用程序，具有独立于平台和协议的特性，并且可以动态的生成web页面，它工作在客户端请求与服务器响应的中间层。最早支持 Servlet 技术的是 JavaSoft 的 Java Web Server。此后，一些其它的基于 Java 的 Web Server 开始支持标准的 Servlet API。Servlet 的主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态 Web 内容。这个过程为
  * 客户端发送请求至服务器端；
  * 服务器将请求信息发送至 Servlet；
  * Servlet 生成响应内容并将其传给服务器。响应内容动态生成，通常取决于客户端的请求；
  * 服务器将响应返回给客户端。

<!-- more -->
  
  在 Web 应用程序中，一个 Servlet 在一个时刻可能被多个用户同时访问。这时 Web 容器将为每个用户创建一个线程来执行 Servlet。如果 Servlet 不涉及共享资源的问题，不必关心多线程问题。但如果 Servlet 需要共享资源，需要保证 Servlet 是线程安全的。
最新版本3.1，为了简化开发流程，Servlet 3.0 引入了注解（annotation），这使得 web 部署描述符 web.xml 不再是必须的选择。

2. **filter**：filter是一个可以复用的代码片段，可以用来转换HTTP请求、响应和头信息。Filter不像Servlet，它不能产生一个请求或者响应，它只是修改对某一资源的请求，或者修改从某一的响应。Servlet中的过滤器Filter是实现了javax.servlet.Filter接口的服务器端程序，主要的用途是过滤字符编码、做一些业务逻辑判断等。其工作原理是，只要你在web.xml文件配置好要拦截的客户端请求，它都会帮你拦截到请求，此时你就可以对请求或响应(Request、Response)统一设置编码，简化操作；同时还可进行逻辑判断，如用户是否已经登陆、有没有权限访问该页面等等工作。它是随你的web应用启动而启动的，只初始化一次，以后就可以拦截相关请求，只有当你的web应用停止或重新部署的时候才销毁。Filter可认为是Servlet的一种“变种”，它主要用于对用户请求进行预处理，也可以对HttpServletResponse进行后处理，是个典型的处理链。它与Servlet的区别在于：它不能直接向用户生成响应。完整的流程是：Filter对用户请求进行预处理，接着将请求交给Servlet进行处理并生成响应，最后Filter再对服务器响应进行后处理。
  
  Filter有如下几个用处。
  
   * 在HttpServletRequest到达Servlet之前，拦截客户的HttpServletRequest。
   * 根据需要检查HttpServletRequest，也可以修改HttpServletRequest头和数据。
   * 在HttpServletResponse到达客户端之前，拦截HttpServletResponse。
   * 根据需要检查HttpServletResponse，也可以修改HttpServletResponse头和数据。
  
  filter有如下几个种类：
  
   * 用户授权的Filter：Filter负责检查用户请求，根据请求过滤用户非法请求
   * 日志Filter：详细记录某些特殊的用户请求。
   * 负责解码的Filter：包括对非标准编码的请求解码。
   * 能改变XML内容的XSLT Filter等。
   * Filter可负责拦截多个请求或响应；一个请求或响应也可被多个请求拦截。

   多个匹配的Filter，是按照其在web.xml中配置的顺序来执行的。 
  
3. listener：监听器，从字面上可以看出listener主要用来监听只用。通过listener可以监听web服务器中某一个执行动作，并根据其要求作出相应的响应。通俗的语言说就是在application，session，request三个对象创建消亡或者往其中添加修改删除属性时自动执行代码的功能组件。比如spring 的总监听器 会在服务器启动的时候实例化我们配置的bean对象 、 hibernate 的 session 的监听器会监听session的活动和生命周期，负责创建，关闭session等活动。
Servlet的监听器Listener，它是实现了javax.servlet.ServletContextListener 接口的服务器端程序，它也是随web应用的启动而启动，只初始化一次，随web应用的停止而销毁。主要作用是： 做一些初始化的内容添加工作、设置一些基本的内容、比如一些参数或者是一些固定的对象等等。

## 2. 生命周期

1. servlet：一般继承HttpServlet（一般的，通用Servlet由javax.servlet.GenericServlet实现Servlet接口。程序设计人员可以通过使用或继承这个类来实现通用Servlet应用。javax.servlet.http.HttpServlet实现了专门用于响应HTTP请求的Servlet，提供了响应对应HTTP标准请求的doGet()、doPost()等方法），web.xml配置servlet时如果加上load-on-start（在servlet的配置当中，<load-onstartup>1</load-on-startup>的含义是：标记容器是否在启动的时候就加载这个servlet。当值为0或者大于0时，表示容器在应用启动时就加载这个servlet；当是一个负数时或者没有指定时，则指示容器在该servlet被选择时才加载。正数的值越小，启动该servlet的优先级越高。）为1时候，Web应用启动时候加载Servlet。当servlet被部署在应用服务器中（应用服务器中用于管理Java组件的部分被抽象成为容器）以后，由容器控制servlet的生命周期。除非特殊指定，否则在容器启动的时候，servlet是不会被加载的，servlet只会在第一次请求的时候被加载和实例化。servlet一旦被加载，一般不会从容器中删除，直至应用服务器关闭或重新启动。但当容器做内存回收动作时，servlet有可能被删除。也正是因为这个原因，第一次访问servlet所用的时间要大大多于以后访问所用的时间。servlet在服务器的运行生命周期为，在第一次请求（或其实体被内存垃圾回收后再被访问）时被加载并执行一次初始化方法，跟着执行正式运行方法，之后会被常驻并每次被请求时直接执行正式运行方法，直到服务器关闭或被清理时执行一次销毁方法后实体销毁。Java服务器页面（JSP）是HttpServlet的扩展。由于HttpServlet大多是用来响应HTTP请求，并返回Web页面（例如HTML、XML），所以不可避免地，在编写servlet时会涉及大量的HTML内容，这给servlet的书写效率和可读性带来很大障碍，JSP便是在这个基础上产生的。其功能是使用HTML的书写格式，在适当的地方加入Java代码片断，将程序员从复杂的HTML中解放出来，更专注于servlet本身的内容。JSP在首次被访问的时候被应用服务器转换为servlet，在以后的运行中，容器直接调用这个servlet，而不再访问JSP页面。JSP的实质仍然是servlet。

 * 装入：启动服务器时加载Servlet的实例； 
 * 初始化：web服务器启动时或web服务器接收到请求时，或者两者之间的某个时刻启动。初始化工作有init（）方法负责执行完成；
 * 调用：从第一次到以后的多次访问，都是只调用doGet()或doPost()方法； 
 * 销毁：停止服务器时调用destroy()方法，销毁实例。

2. filter：（必须实现javax.Servlet.Filter接口，并且必须定义以下三个方法:init(),destory(),doFilter()，空实现也行）

 * 启动服务器时加载过滤器的实例，并调用init()方法来初始化实例；
 * 每一次请求时都只调用方法doFilter()进行处理； 
 * 停止服务器时调用destroy()方法，销毁实例。

3. listener：Servlet的监听器Listener，它是实现了javax.servlet.ServletContextListener 接口的服务器端程序，它也是随web应用的启动而启动，只初始化一次，随web应用的停止而销毁。



web.xml 的加载顺序是：**context- param -> listener -> filter -> servlet**

## 3. 职责

1. servlet

 * 创建并返回一个包含基于客户请求性质的动态内容的完整的html页面；
 * 创建可嵌入到现有的html页面中的一部分html页面（html片段）；
 *  读取客户端发来的隐藏数据；
 *  读取客户端发来的显示数据；
 *  与其他服务器资源（包括数据库和java的应用程序）进行通信；
 *  通过状态代码和响应头向客户端发送隐藏数据。

2. filter

 * filter能够在一个请求到达servlet之前预处理用户请求，也可以在离开servlet时处理http响应：
 * 在执行servlet之前，首先执行filter程序，并为之做一些预处理工作；
 * 根据程序需要修改请求和响应；
 * 在servlet被调用之后截获servlet的执行

3. listener

 servlet2.4规范中提供了8个listener接口，可以将其分为三类，分别如下
 
 * 与servletContext有关的listner接口。包括：ServletContextListener、ServletContextAttributeListener
 * 与HttpSession有关的Listner接口。包括：HttpSessionListner、HttpSessionAttributeListener、HttpSessionBindingListener、                      HttpSessionActivationListener；
 * 与ServletRequest有关的Listener接口，包括：ServletRequestListner、ServletRequestAttributeListener
