---
layout: post
author: shalou
title: "跨域请求实现方式" 
category: web
tag: [web,cors,jsonp]
---

只要协议、域名、端口有任何一个不同，都被当作是不同的域。当要跨域请求资源时，处于安全性考虑吗，浏览器会拒绝跨域请求，那么该如何实现跨域请求呢，目前有以下几种方式

## 1. jsonp
JSONP由两部分组成：回调函数和数据。回调函数是当响应到来时应该在页面中调用的函数，而数据就是传入回调函数中的JSON数据。

在js中，我们直接用XMLHttpRequest请求不同域上的数据时，是不可以的。但是，在页面上引入不同域上的js脚本文件却是可以的，jsonp正是利用这个特性来实现的。 例如

<!-- more -->

```javascript
<script type="text/javascript">
    function dosomething(jsondata){
        //处理获得的json数据
    }
</script>
<script src="http://example.com/data.php?callback=dosomething"></script>
```
js文件载入成功后会执行我们在url参数中指定的函数，并且会把我们需要的json数据作为参数传入。所以jsonp是需要服务器端的页面进行相应的配合的。

```php
<?php
$callback = $_GET['callback'];//得到回调函数名
$data = array('a','b','c');//要返回的数据
echo $callback.'('.json_encode($data).')';//输出
?>
```

JSONP的优点是：它不像XMLHttpRequest对象实现的Ajax请求那样受到同源策略的限制；它的兼容性更好，在更加古老的浏览器中都可以运行，不需要XMLHttpRequest或ActiveX的支持；并且在请求完毕后可以通过调用callback的方式回传结果。

JSONP的缺点则是：它只支持GET请求而不支持POST等其它类型的HTTP请求；它只支持跨域HTTP请求这种情况，不能解决不同域的两个页面之间如何进行JavaScript调用的问题。

## 2. CORS
CORS（Cross-Origin Resource Sharing）跨域资源共享，定义了必须在访问跨域资源时，浏览器与服务器应该如何沟通。CORS背后的基本思想就是使用自定义的HTTP头部让浏览器与服务器进行沟通，从而决定请求或响应是应该成功还是失败。

服务器端对于CORS的支持，主要就是通过设置Access-Control-Allow-Origin来进行的。如果浏览器检测到相应的设置，就可以允许Ajax进行跨域的访问。

浏览器将CORS请求分成两类：简单请求（simple request）和非简单请求（not-so-simple request）。

### 2.1 简单请求
同时满足以下条件就属于简单请求：

* 请求方法是以下三种方法之一：
 * GET
 * POST
 * HEAD
* HTTP的头信息不超出以下几种字段：
 * Accept
 * Accept-Language
 * Content-Language
 * Last-Event-ID
 * Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个Origin字段。Origin就是前端页面所在的域名

当服务器接收到该请求后，可能会返回以下三个与CORS相关的字段：

* Access-Control-Allow-Origin：该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求。
* Access-Control-Allow-Credentials：该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。
* Access-Control-Expose-Headers：默认情况下ajax只能获取Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma这6个http头，这里可以添加额外要暴露的http头

假如浏览器要发送Cookie，除了服务器端要将Access-Control-Allow-Credentials设置为true，ajax还需要将withCredentials设置为true，而且Access-Control-Allow-Origin不能设置为星号，需要设置为具体的域名。此外，发送的Cookie需要遵循同源策略

### 2.2 非简单请求
对于非简单请求，浏览器首先会自动发出一个"预检"请求，要求服务器确认可以这样请求。下面是这个"预检"请求的HTTP头信息。

```bash
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

预检请求的请求方法是OPTIONS，Origin设置为请求来自的域，此外还有两个额外的字段：

* Access-Control-Request-Method：该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是PUT。
* Access-Control-Request-Headers：可选字段，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段

服务器接受到预检请求时，确认请求，会返回以下几个字段：

* Access-Control-Allow-Origin：同上
* Access-Control-Expose-Headers：同上
* Access-Control-Allow-Credentials：同上
* Access-Control-Max-Age：指明了预检请求的响应的有效时间。
* Access-Control-Allow-Methods：指明了实际请求所允许使用的 HTTP 方法，这里的方法不仅包括Access-Control-Request-Method，还包括允许的所有方法


CORS与JSONP的使用目的相同，但是比JSONP更强大，CORS支持更多的HTTP方法，但它需要浏览器以及服务器端的支持

## 3. server-proxy
即服务器代理。如果说前两种方法是前端直接和跨域目标服务器发送直接请求（无论是src还是ajax），那么服务器代理则是由本域服务器请求跨域服务器（服务端不存在同源策略，也就不存在跨不跨域这一说），然后将得到的信息发送给前端，这一过程中页面只是请求了本域服务器，并没有直接和跨域服务器发生直接关系，所以也很好理解这为什么叫服务器代理。

这里我们以nginx为例

```bash
server {
        listen       8094;
        server_name  localhost;

        charset koi8-r;

       access_log  logs/host.access.log  main;

        location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }
        location /apis {
            rewrite  ^.+apis/?(.*)$ /$1 break;
            include  uwsgi_params;
            proxy_pass   http://backend:1894;
        }
}
```

我们的前端页面放在root下面，前端以/apis的路径访问后端资源，nginx将rewrite这个请求，将请求发送给http://backend:1894;请求的资源由nginx返回给前端



